\begin{resumes}

La structure de l'ADN, des chromosomes et l'organisation du genome est un
sujet qui a fasciné le monde de la biologie et continue a fasciné. La plupart
de la recherche s'est concentré sur la structure uni dimensionnelle du génome,
étudiant comment les gènes et les chromosomes sont organisés, et le lien entre
l'organisation unidimentionnelle et la régulation des gènes, l'épissage, la
méthylation, \dots Cependant, le génome est avant tout organisé dans un espace
euclidéen tridimensionnelle, et cette structure 3D joue, elle aussi, un rôle
important dans la fonction génomique de la cellule.

La capture de la conformation des chromosomes (3C) et ses méthodes dérivées,
associées avec le séquençage à haut débit (NGS) permet désormais la mesure en
une seule expérience des intéractions physiques entre pair de loci sur tout le
génome, permettant ainsi aux chercheurs de découvrir les secrets derrière
l'organisation des génomes. Ces nouvelles technologies ouvrent la voie à des
études systématiques et globales sur le repliement de l'ADN dans le noyau et
ouvrent la porte pour mieux comprendre un certain nombre de processus
biologique, comme la régulation des gènes, la replication et le réparage de
l'ADN, les altérations du nombre de copies somatiques ainsi que les
changements épigénétiques. Cependant, ces nouvelles méthodes 3C, comme
toute nouvelle technologie, sont accompagnées de nombreux défis
computationnelles et théoriques.

Dans cette thèse, nous cherchons à relever un certain nombre de ces défis.

Le premier chapitre est dédié au développement d'une méthode robuste et
précise pour inférer un modèle tri-dimensionnelle à partir de données Hi-C.
Les méthodes développées précédemment posent souvent ce problème d'inférence
comme un problème d'optimization basé sur le {\em multidimensional scaling}
(MDS), reposant sur une conversion {\em ad hoc} des fréquences d'interaction
en distances euclidéennes. Les chromosomes sont modélisées comme des colliers
de perles, lesquelles doivent être placées dans un espace euclideen de
dimension 3 de tel sorte à respecter un certain nombre de contraintes, souvent
non convexes, et à respecter au mieux les distances voulues. Ces approcher
reposent sur des hypothèses douteuses pour transformer frequences
d'interaction et distances voulues, remettant en cause le modèle final
obtenue. Une autre limitation de ces méthodes est la formulation MDS, qui
n'est motivé que par l'intuiton et non un modèle statistique. Notre méthode
modèlise les fréquences d'interaction comme une distribution de Poisson dont
l'intensité est une fonction de la distance euclideénne entre paire de loci.
Nous formulons ainsi l'inférence de la structure 3D comme un problème de
maximum de vraisemblance. Nous montrons que notre méthode infère des modèles
plus robustes et plus stables selon les données et les résolutions.

Le deuxième chapitre est consacré à l'étude de l'architecture du {\em P.
falciparum}, un petit parasite responsable de la forme la plus virulente et
mortelle de la malaria. Ce projet, dont le but était de répondre à une
question biologique, avait pour but de comprendre comment l'architecture 3D du
génome du {\em P. falciparum} est lié à l'expression et la régulation des
gènes à différent moments du cycle cellulaire du parasite. En collaboration
avec les équipes de Karine Le Roch et de Bill Noble, spécialisées
respectivement dans l'étude du {\em P. falciparum}, et dans le développement
de méthode computationnelle pour étudier, entre autre, la structure 3D du
génome, nous avons construit des modèles de l'organisation du génome à trois
moments du cycle cellulaire du parasite. Ceux-ci révèlent que le génome est
replié dans le noyau dans une structure complexe, avec la co localisation de
nombreux éléments génomiques (centromères, télomères, ADN ribosomal, famille
de gènes, \dots). Cette architecture indique une forte association entre
l'organisation spatiale du génome et l'expression des gènes.

Le dernier chapitre réponds à une question très différente, mais aussi lié à
l'étude des données 3C. Celles-ci, initiallement développée pour étudier la
structure tri-dimensionnelle du génome, ont été récemment utilisé pour des
applications très diverses: l'assemblage de génome {\em de novo}, la
déconvolution d'échantillon méta génomique et l'annotation de génome. Nous
décrivons dans ce chapitre une nouvelle méthode, Centurion, qui infère
jointement la position de tous les centromères d'un organisme, en utilisant la
propriété qu'ont les centromères à colocaliser dans le noyau. Cette méthode
est donc une alternative aux méthodes de détection de centromères classiques,
qui, malgré des années de recherche, n'ont pu identifier la position des
centromères dans un certain nombre d'espèce de levure. Nous démontrons dans ce
projet la robustesse et la précision de notre approche sur des jeux de données
à haute comme à basse couverture. Nous prédisons par ailleurs la position des
centromères dans 6 espèces qui n'avaient pour l'instant aucune annotation.

\end{resumes}


